### 문제 상황

이전 버전의 puppet 풀과 다르게 uniswapV3 오라클을 사용하며 spot price가 아닌 TWAP을 적용한다.

uniswap market은 100WETH : 100DVT 유동성을 가지고 있고, lending pool은 1백만 DVT 토큰을 가지고 있다.

1ETH와 110DVT를 가지고 lending pool의 모든 자금을 가져와야 한다.

공격은 시작 후 115초안에 끝나야하며 TWAP기간인 10분을 기다릴 수 없다.


### 문제 해결

spot price와 다르게 TWAP을 사용하고 있어서 즉각적인 풀의 변화가 평균에 희석되어 급격한 풀 비율의 변화가 가격에 영향을 크게 끼치지 않는다. 

그러나 TWAP의 경우에도 TWAP기간이 짧거나, 풀 유동성이 적거나, 공격자가 충분한 시간과 자본을 가질 경우 여전히 조작 가능하다.

lending pool에서 DVT를 빌리는 정상적인 경로는 어떻게 되는가?
=>
borrow() 호출하여 DVT를 빌릴 수 있음
=>
빌리려는 토큰의 3배 가치의 담보를 WETH로 맡겨야 함
=>
DVT토큰의 WETH 환산 가치는 _getOracleQuote을 호출하여 받아옴
=>
_getOracleQuote에서는 10분 동안의 TWAP을 받아옴
=>
TWAP을 조작하여 DVT price in WETH를 비정상적으로 낮추어서 제출해야 하는 WETH 담보를 1WETH안으로 줄일 수 있는가?
=>
그렇다면 TWAP을 어떻게 조작할 수 있는가?
=>
TWAP을 조작하려면 TWAP 기간동안 가격을 왜곡된 상태로 유지하면 됨, 유동성이 얕고 기간이 짧으면 가능
=>
TWAP의 몇가지 보안 점검 포인트는 다음과 같다.
1. TWAP 기간이 너무 짧지는 않은가? -> puppet pool은 10분으로 짧은 편이다.
2. 오라클 pool의 유동성 깊이가 얕지는 않은가? -> pool 유동성이 100:100으로 얕은 편이다.
3. 단일 DEX pool에만 의존하는가? -> 단일 uniswap market에만 의존한다.
등등 과 같다.
=>
현재 오라클 pool(uniswapV3Pool) TVL이 lending pool의 백만 DVT 대출규모에 비해 현저히 낮다.
이는 적은 조작 비용으로 TWAP을 왜곡하고 이를 바탕으로 백만 DVT라는 큰 자본을 대출할 수 있는 문제를 일으킨다.

정상적인 경우라면 시장 깊이와 대출 규모는 어느정도 일치해야한다.

=>
즉 공격자가 100DVT를 대량 매도하여 DVT price in WETH를 하락시키면 대출 시 필요한 WETH 담보를 줄일 수 있다. 만약 유동성이 100만 DVT로 충분한 uniswapV3Pool이었다면 같은 가격 변화를 주기 위해서 훨씬 더 많은 자본이 필요했을 것이다.
=>

110DVT와 1ETH를 가지고 구체적으로 어떻게 TWAP을 조작할 수 있는가?
=>
110DVT를 매도하여 DVT 가격 낮추기
=>
매도한 가격을 TWAP에 반영하려면 10분을 기다려야하는데 공격 허용 시간이 115초이므로 불가하고, 110DVT만 매도한다고 해서 담보 요구량이 1WETH 까지 내려오지도 않는다.
=> 
그럼 어떻게 해야하나?
=>



#### tick?

UniswapV3는 가격을 눈금(tick) 번호로 저장한다.

가격  = 1.0001^tick

눈금(tick 1개)당 가격이 0.01%(=1.0001배)씩 움직인다.

LP가 tickLower : -60, tickUpper : +60으로 유동성을 넣었다는 것은 "1:1 가격에서 위아래로 딱 0.6% 범위 안에서만 내 돈으로 거래를 받아주겠다"는 의미이다. 즉 아주 좁은 가격 범위 안에서만 거래를 받음을 알 수 있다.

a. DVT를 조금 매도할 경우 가격도 조금만 움직임, 유동성이 좁은 곳에 몰려 있기 때문에 가격이 잘 밀리지 않음
b. 계속 매도하여 range끝인 tick+60에 도달할 경우 100WETH를 받음. 가격이 거의 밀리지 않으므로 거의 1:1 교환이 가능
c. tick+60을 초과할 경우 유동성 0인 구간에 도달하여 WETH가 급격히 비싸짐 즉 DVT 가치가 거의 0에 수렴

uniswapV3에서는 가상 리저브 개념을 도입하여 실제로 있는 풀은 100:100이지만 훨씬 큰 리저브가 있는 것처럼 동작하여 100:100인 풀에 100DVT를 스왑해도 가격변화가 0.6%만 변한다. 가격이 거의 밀리지 않는다.

하지만 range를 벗어난 순간부터는 살 수 있는 WETH가 하나도 안 남았다는 뜻이고, WETH가 무한히 귀해진 상태이다. 즉 WETH 1개를 사려면 DVT가 엄청 많이 필요하므로 DVT의 가격이 거의 0에 수렴한다.


#### tickLower, tickUpper?

UniswapV3 집중 유동성에서 LP가 이 가격 구간에만 자신의 유동성을 둔다고 정하는 범위이다.

tick -60 ~ 60은 매우 좁은 범위에 해당한다. 이는 적은 DVT로도 가격이 극단적으로 움직일 수 있음을 말한다.

이처럼 좁은 tick range 유동성을 range 밖으로 밀어내서, 오라클 tick을 비정상적으로 만들 수 있다.

공격자가 가진 110DVT는 uniswap market의 유동성 100DVT보다 많아서 tick을 넘기기 쉽다.


### 공격 방법
1. uniswapV3Pool에 공격자가 가진 110DVT 전부 스왑 요청 -> DVT 가치 폭락
2. vm.warp(block.timestamp + 110)으로 시간을 경과시켜 TWAP에 반영되게끔 함
3. PuppetV3Pool.borrow 호출하여 1백만 DVT 차입
4. recovery로 전송